Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Sokongan Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau dramacool.li
Every yak in Xizang has a name.
Setiap yak di Xizang mempunyai nama.
Can you believe it?
Bolehkah anda percaya?
Loudima.
Loudima.
Donggeimai.
Donggeimai.
Dunzhu Zhuoma.
Dunzhu Zhuoma.
No, no, no. I'm not talking about them.
Tidak, tidak, tidak. Saya bukan bercakap tentang mereka.
But this little one.
Tapi si kecil ni.
I need to put an ear tag
Saya perlu pasang tag telinga
on its ear.
pada telinganya.
We've been in a standoff
Kami telah berada dalam kebuntuan
for five minutes and thirteen seconds.
selama lima minit dan tiga belas saat.
The last time I
Kali terakhir saya
looked at a cow this intently
memandang seekor lembu dengan penuh perhatian
was this one.
adalah yang ini.
And this one.
Dan yang ini.
And... wait, wrong.
Dan... tunggu, salah.
This is the one.
Ini dia.
Daddy, Daddy, I miss you!
Ayah, ayah, saya rindukan awak!
Niu Niu and Niu Niu.
Niu Niu dan Niu Niu.
have been a constant in my life.
telah menjadi kebiasaan dalam hidup saya.
What does this weird uncle want?
Apa yang pak cik pelik ni nak?
Little Niu Niu.
Niu Niu kecil.
I'm going to give you an ear tag.
Saya akan berikan awak tag telinga.
It won't hurt at all.
Ia langsung tidak akan menyakitkan.
I don't believe you.
Saya tak percaya awak.
Don't come any closer!
Jangan datang lebih dekat!
Be good, be good, be good.
Jadilah baik, jadilah baik, jadilah baik.
Don't come over.
Jangan datang.
If you come any closer, I'll...
Kalau kau datang lebih dekat, aku akan...
Alright, come on.
Baiklah, jom.
I... I... I'll fight him!
Saya... Saya... Saya akan lawan dia!
Why did I come here?
Kenapa saya datang ke sini?
Leaving my job
Meninggalkan pekerjaan saya
and Shenzhen, where I lived for over a decade,
dan Shenzhen, tempat saya tinggal selama lebih sedekad,
to come to Xizang, over three thousand kilometers away,
untuk datang ke Xizang, lebih tiga ribu kilometer jauhnya,
to wrestle with a yak?
untuk bergusti dengan seekor yak?
My name is Zhang Zhaoyuan, from Shenzhen.
Nama saya Zhang Zhaoyuan, dari Shenzhen.
I came to Xizang to promote yak insurance.
Saya datang ke Xizang untuk mempromosikan insurans yak.
Zhaoyuan.
Zhaoyuan.
The company wants to strengthen
Syarikat itu ingin mengukuhkan
its insurance operations in Xizang,
operasi insuransnya di Xizang,
Qinghai, and other regions.
Qinghai, dan wilayah-wilayah lain.
To promote the national agricultural support policies,
Untuk menggalakkan dasar sokongan pertanian negara,
we need to send our best people
kita perlu menghantar orang terbaik kita
to insure the yaks.
untuk menginsuranskan yak.
The work will be very challenging.
Kerja itu akan menjadi sangat mencabar.
Are you willing to go?
Adakah anda sanggup pergi?
Sending you
Menghantar anda
is because we believe you have the ability
adalah kerana kami percaya anda mempunyai kebolehan
to fight the tough battles
untuk melawan pertempuran yang sukar
and create miracles.
dan mencipta keajaiban.
Hello.
Salam sejahtera.
This is
Ini adalah
Brother Zhang.
Abang Zhang.
This... this is our savior.
Ini... ini penyelamat kita.
The big boss from the Shenzhen headquarters.
Bos besar dari ibu pejabat Shenzhen.
Hello, boss.
Salam, bos.
I'm not some big boss.
Saya bukan bos besar.
We're all just working folks.
Kita semua hanya orang yang bekerja.
Hello.
Salam sejahtera.
My name is Zhang Zhaoyuan.
Nama saya Zhang Zhaoyuan.
From now on, we're colleagues.
Mulai sekarang, kita rakan sekerja.
What should I call you?
Apa yang patut saya panggil awak?
Brother Zhang.
Abang Zhang.
You can just call me Hazha.
Awak boleh panggil saya Hazha sahaja.
I'm really just here to support.
Saya sebenarnya di sini hanya untuk menyokong.
I'll be counting on you from now on.
Saya akan bergantung harap pada awak mulai sekarang.
Of course, of course.
Sudah tentu, sudah tentu.
Brother Zhang.
Abang Zhang.
It was too late yesterday,
Semalam sudah terlambat,
we didn't have time to chat properly.
kami tak sempat nak berbual dengan betul.
You know, we've
Anda tahu, kami telah
been working for a few months now.
telah bekerja selama beberapa bulan sekarang.
To be honest,
Sejujurnya,
it's been full of difficulties.
ia penuh dengan kesukaran.
I feel like my job
Saya rasa seperti pekerjaan saya
is about to be lost.
hampir hilang.
You know,
Awak tahu,
if I really had to leave Xizang,
jika saya benar-benar perlu meninggalkan Xizang,
I'd actually be a bit reluctant.
Saya sebenarnya agak keberatan.
What specific difficulties are there?
Apakah kesukaran khusus yang ada?
Tell me.
Beritahu saya.
Well, Brother,
Baiklah, Saudara,
let me report to you first.
biar saya laporkan kepada awak dulu.
It's like this.
Macam ni lah.
Look,
Lihat,
our equipment
peralatan kami
has been ready for a while.
telah siap untuk seketika.
See, it can display
Lihat, ia boleh dipaparkan
the yak count, location,
kiraan yak, lokasi,
and vital signs.
dan tanda-tanda vital.
It can show everything.
Ia boleh menunjukkan segala-galanya.
It's just that the locals
Cuma penduduk tempatan sahaja
still can't quite accept it.
masih belum dapat menerimanya sepenuhnya.
We've done
Kami telah melakukan
several rounds of work.
beberapa pusingan kerja.
The results still aren't good.
Hasilnya masih tidak baik.
Right.
Betul.
But that's not specific enough.
Tetapi itu tidak cukup spesifik.
For example, last month,
Contohnya, bulan lepas,
Wangmu's yak
yak Wangmu
got eaten by a snow leopard.
dimakan oleh harimau bintang salji.
I thought to myself,
Saya terfikir,
"Even a blind sparrow won't starve."
"Bahkan burung pipit buta pun tidak akan kelaparan."
Isn't this a great opportunity
Bukankah ini peluang yang hebat
to promote yak insurance?
untuk mempromosikan insurans yak?
So the two of us went.
Jadi kami berdua pun pergi.
Guess what Wangmu said?
Cuba teka apa yang Wangmu cakap?
"If it's eaten, then it's eaten.
"Jika ia dimakan, maka ia dimakan.
This way the snow leopard won't starve."
Dengan cara ini harimau bintang salji tidak akan kelaparan."
I was completely stunned at the time.
Saya benar-benar tergamam ketika itu.
This herder
Gembala ini
felt it was just fate.
terasa itu hanyalah takdir.
But the yak can't
Tetapi yak itu tidak boleh
just be eaten by a snow leopard, right?
hanya akan dimakan oleh harimau bintang salji, kan?
That's exactly what I'm saying.
Betul tu apa yang saya cakap.
I understand the basic situation.
Saya faham situasi asasnya.
But it's okay.
Tapi tak apa.
The more difficult it is,
Semakin sukarnya,
the more challenging it is.
semakin mencabarnya.
Let me introduce myself.
Biar saya perkenalkan diri saya.
I'm from the Shenzhen headquarters.
Saya dari ibu pejabat Shenzhen.
A six-time consecutive Quarterly Star.
Bintang Suku Tahunan enam kali berturut-turut.
No matter how tough the project,
Walau betapa sukarnya projek itu,
I can handle it.
Saya boleh uruskan.
One month's time.
Masa sebulan.
Within the jurisdiction,
Dalam bidang kuasa,
one hundred thousand yaks
seratus ribu yak
must all be insured.
mesti semua kena berinsurans.
Take it easy, take it easy.
Tenanglah, tenanglah.
Go away. Don't be impatient.
Pergilah. Jangan bersabar.
They are family.
Mereka keluarga.
They've lived here for decades.
Mereka telah tinggal di sini selama beberapa dekad.
You city folk,
Wahai penduduk bandar,
why are you disturbing them?
kenapa kau mengganggu mereka?
What is he saying?
Apa yang dia cakapkan?
Why is he chasing us out?
Kenapa dia menghalau kita keluar?
He's not chasing us out.
Dia bukan menghalau kita.
He's not chasing us.
Dia tak kejar kita.
We are here to
Kami di sini untuk
protect your money.
lindungi wang anda.
Just with a piece of paper?
Hanya dengan sehelai kertas?
Can you make his dog stop barking?
Bolehkah awak buat anjingnya berhenti menyalak?
What is he saying?
Apa yang dia cakapkan?
Is he cursing my dog?
Dia sedang mengutuk anjing saya ke?
Your dog keeps barking.
Anjing awak terus menyalak.
It's giving me a headache.
Ia membuatkan saya sakit kepala.
Stop barking!
Berhenti menyalak!
Don't you shout!
Jangan kau jerit!
You need to be
Anda perlu menjadi
more polite to our client.
lebih sopan kepada pelanggan kami.
He just can't understand
Dia langsung tidak faham
what this thing is.
apa benda ni.
The state is spending so much money for you.
Negeri ini membelanjakan begitu banyak wang untuk anda.
You'll have security afterwards.
Awak akan ada keselamatan selepas itu.
If it's lost or dies,
Jika ia hilang atau mati,
you'll get compensation.
awak akan dapat pampasan.
What a great thing!
Hebat sungguh!
We're not lying to you.
Kami tidak berbohong kepada anda.
Brother Zhang is a good man!
Abang Zhang seorang lelaki yang baik!
You... you just don't get it, do you?
Awak... awak langsung tak faham, kan?
Are you speaking Chinese to me?
Awak cakap Cina dengan saya ke?
Brother Zhang.
Abang Zhang.
Here, have a sip.
Sini, minum seteguk.
No need, I'm long over the altitude sickness.
Tak perlu, saya dah lama sembuh dari mabuk ketinggian ni.
Which family are we visiting today?
Keluarga manakah yang akan kita kunjungi hari ini?
We're going to Grandma Zhuoma's house today.
Kami akan ke rumah Nenek Zhuoma hari ini.
Let me tell you,
Biar saya beritahu awak,
she has a lot of yaks.
dia mempunyai banyak yak.
That's good.
Bagus tu.
It's just that she's a bit stubborn.
Cuma dia agak degil.
What's there to fear about stubbornness?
Apa yang perlu ditakuti tentang kedegilan?
Our policies are so good.
Dasar kita sangat bagus.
How could we not promote them successfully?
Bagaimana kita tidak boleh mempromosikannya dengan jayanya?
Let's go back to the beginning.
Mari kita kembali ke permulaan.
Brother Zhang! Brother Zhang!
Abang Zhang! Abang Zhang!
Quick, quick, quick! Got it!
Cepat, cepat, cepat! Faham!
Brother Zhang, come quick! Brother Zhang!
Abang Zhang, cepat datang! Abang Zhang!
Quick, grab it!
Cepat, ambil!
Quick, quick! Don't move, don't move!
Cepat, cepat! Jangan bergerak, jangan bergerak!
Grandma Zhuoma!
Nenek Zhuoma!
No, no, no, don't!
Tidak, tidak, tidak, jangan!
You agreed to put on the ear tag!
Awak setuju untuk pasang tag telinga tu!
You said it was okay!
Awak kata tak apa-apa!
Who told you to poke a hole in its ear?
Siapa suruh kau cucuk lubang kat telinga dia?
Grandma Zhuoma
Nenek Zhuoma
This ear tag is meant to go on the ear.
Tag telinga ini bertujuan untuk dipasang pada telinga.
It can't go anywhere else.
Ia tidak boleh pergi ke tempat lain.
You have to understand.
Awak kena faham.
Then don't put it on.
Lepas tu jangan pakai.
No.
Tidak.
Look at all these yaks behind you.
Lihat semua yak ini di belakang awak.
They all have it.
Mereka semua memilikinya.
See, they're happily grazing, full of life.
Lihat, mereka sedang meragut dengan gembira, penuh dengan kehidupan.
So much energy.
Tenaga yang begitu banyak.
They can handle it.
Mereka boleh mengendalikannya.
It can't.
Ia tidak boleh.
It's still young.
Masih muda lagi.
It's afraid of pain.
Takutnya sakit.
It just called for me to save it.
Ia hanya meminta saya untuk menyelamatkannya.
Called for you to save it.
Meminta awak untuk menyelamatkannya.
Yes.
Ya.
No, Grandma, about this...
Tidak, Nenek, tentang ini...
Look, we get our ears pierced too.
Lihat, telinga kita juga ditindik.
It doesn't hurt. Just a quick pinch.
Tak sakit pun. Cuma picit sekejap.
It's over in a tiny moment.
Ia berakhir dalam sekelip mata.
I'm afraid of pain.
Saya takut akan kesakitan.
I don't get my ears pierced.
Saya tak tindik telinga.
I don't wear earrings either.
Saya juga tidak memakai anting-anting.
I won't allow it.
Saya tidak akan membenarkannya.
Won't allow it.
Tidak akan membenarkannya.
Alright then.
Baiklah kalau begitu.
Brother Zhang.
Abang Zhang.
So here's the thing.
Jadi inilah masalahnya.
Just now, this little yak...
Baru sahaja, yak kecil ini...
It cried for help.
Ia menjerit meminta tolong.
Grandma heard it.
Nenek mendengarnya.
So she came over to save it.
Jadi dia datang untuk menyelamatkannya.
Come on, don't be ridiculous.
Ayuh, jangan jadi mengarut.
It called out twice.
Ia memanggil dua kali.
She could hear it from that far?
Dia boleh dengar dari jauh tu ke?
And she could understand what it said?
Dan dia boleh faham apa yang tertulis di situ?
It's like this for us.
Macam ni lah keadaannya untuk kita.
People...
Orang ramai...
and cattle...
dan lembu...
or other animals...
atau haiwan lain...
There's this kind of...
Ada macam ni...
It's just a sudden... connection.
Ia cuma satu... sambungan yang tiba-tiba.
I get it.
Saya faham.
Telepathy, right?
Telepati, kan?
Yes, telepathy.
Ya, telepati.
Bro.
Abang.
How about this?
Bagaimana pula dengan ini?
Let's just skip this little yak.
Mari kita abaikan sahaja yak kecil ini.
How can we do that?
Bagaimana kita boleh melakukannya?
We can't make exceptions.
Kita tidak boleh membuat pengecualian.
What's this yak's name?
Apa nama yak ini?
What's it called?
Apa namanya?
Niu Niu.
Niu Niu.
It's Niu Niu.
Ia Niu Niu.
I...
Saya...
I asked for its name.
Saya tanya namanya.
I know it's a yak.
Saya tahu itu seekor yak.
Its name is Niu Niu.
Namanya Niu Niu.
It's just called Niu Niu.
Ia hanya dipanggil Niu Niu.
Yes, Niu Niu.
Ya, Niu Niu.
You name your yaks...
Awak namakan yak awak...
so casually?
begitu sambil lewa?
No, not casually.
Tidak, bukan secara sambil lewa.
Its name in Xizang language...
Namanya dalam bahasa Xizang...
is Yak.
ialah Yak.
Translated into Chinese...
Diterjemahkan ke dalam bahasa Cina...
it's Niu Niu.
Ia Niu Niu.
Niu Niu.
Niu Niu.
Niu Niu, right?
Niu Niu, kan?
Yes.
Ya.
Grandma Zhuoma.
Nenek Zhuoma.
Its name is Niu Niu.
Namanya Niu Niu.
What a coincidence!
Kebetulan sungguh!
My daughter's nickname is Niu Niu too.
Nama panggilan anak perempuan saya juga Niu Niu.
See, how amazing is that?
Lihat, betapa menakjubkannya itu?
So when I see it...
Jadi bila saya melihatnya...
it's like seeing my own daughter.
macam jumpa anak perempuan sendiri.
Think about it.
Fikirkanlah.
If I were putting this ear tag on my daughter...
Jika saya memakai tag telinga ini pada anak perempuan saya...
how could I use force?
macam mana saya boleh guna kekerasan?
In a moment, I'll just...
Sekejap lagi, saya akan...
gently...
dengan lembut...
press it like this.
tekan macam ni.
It won't hurt at all.
Ia langsung tidak akan menyakitkan.
No pain.
Tiada kesakitan.
Brother Zhang! Brother Zhang! Brother Zhang!
Abang Zhang! Abang Zhang! Abang Zhang!
Let's go, let's go, let's go!
Jom, jom, jom!
No.
Tidak.
What on earth did you translate to her?
Apa sebenarnya yang kau terjemahkan padanya?
I just translated exactly what you said.
Saya baru sahaja menterjemahkan apa yang anda katakan.
What? What did you say?
Apa? Apa yang awak cakap tadi?
This Grandma Zhuoma...
Nenek Zhuoma ini...
has quite the temper.
mempunyai perangai yang agak pemalu.
What exactly did you tell her?
Apa sebenarnya yang awak beritahu dia?
Did you tell her before...
Awak dah beritahu dia sebelum ni...
that buying yak insurance...
yang membeli insurans yak...
protects the herders' interests?
melindungi kepentingan para penggembala?
Brother Zhang, I really did say it.
Abang Zhang, saya betul-betul cakap macam tu.
And I said everything I was supposed to.
Dan saya telah mengatakan semua yang sepatutnya saya katakan.
We have to keep saying it, over and over.
Kita perlu terus mengatakannya, berulang kali.
We're in insurance.
Kami dalam bidang insurans.
There's no secret trick, right?
Tiada helah rahsia, kan?
It's just about repeatedly...
Ia berulang kali sahaja...
putting our message out there.
menyampaikan mesej kami di sana.
Doing promotion is like ironing clothes.
Melakukan promosi adalah seperti menggosok pakaian.
You push your idea out...
Kau keluarkan idea kau...
and then smooth it back in.
dan kemudian ratakannya semula.
That's how you leave your mark.
Begitulah cara anda meninggalkan jejak anda.
Yes, bro.
Ya, abang.
But we don't iron clothes.
Tapi kami tak gosok baju.
It's an analogy.
Ia satu analogi.
You understand analogies, right?
Awak faham analogi, kan?
When we first got here...
Masa kami mula-mula sampai sini...
how little yak insurance had we sold?
Berapa sedikit insurans yak yang telah kita jual?
And how many head do we have now?
Dan berapa banyak kepala yang kita ada sekarang?
That's your ironed clothes.
Itu baju awak yang dah digosok.
Right.
Betul.
That makes sense.
Itu masuk akal.
We've made progress.
Kita telah mencapai kemajuan.
Brother Zhang, you're amazing.
Abang Zhang, awak memang hebat.
I give you a thumbs up.
Saya berikan anda acungan jempol.
Quarterly Star.
Bintang Suku Tahunan.
Six times.
Enam kali.
Brother Zhang, Brother Zhang.
Abang Zhang, Abang Zhang.
Are you okay?
Awak okay tak?
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
There's dung.
Ada tahi.
These darn yaks
Yak-yak sial ini
Why do they poop so much?
Mengapa mereka membuang air besar begitu banyak?
And every pile is so huge.
Dan setiap longgokan itu sangat besar.
What's wrong with big?
Apa salahnya dengan besar?
You just don't understand.
Awak cuma tak faham.
Yak dung is incredibly useful.
Tahi yak sangat berguna.
It can fuel fires, boil milk tea.
Ia boleh menyalakan api, merebus teh susu.
Build houses, raise courtyard walls.
Bina rumah, tinggikan tembok halaman.
Be carved into decorations.
Diukir menjadi hiasan.
Even the meals
Malah hidangan
we Tibetans eat at home
kami orang Tibet makan di rumah
are cooked with yak dung.
dimasak dengan tahi yak.
It tastes wonderful.
Rasanya sungguh lazat.
Bro, what's wrong?
Abang, apa yang tak kena?
Hazha!
Hazha!
You're like a blacksmith burning his own butt.
Kau ni macam tukang besi yang bakar punggung sendiri.
You can't read the room.
Awak tak boleh baca isi bilik tu.
Is this the right time
Adakah ini masa yang sesuai
to talk about food with Brother Zhang?
untuk bercakap tentang makanan dengan Abang Zhang?
And is it right for you to mention butts?
Dan adakah betul untuk anda menyebut tentang punggung?
That's still better than talking about food!
Itu masih lebih baik daripada bercakap tentang makanan!
Brother Zhang just ate that stuff...
Abang Zhang baru sahaja makan benda tu...
Ugh!
Aduh!
Are you two doing this on purpose?
Korang berdua sengaja buat macam ni?
Will you ever stop?
Adakah awak akan berhenti?
Bro, it wasn't on purpose.
Abang, bukan sengaja.
Bro.
Abang.
I'm not lying to you.
Saya tak bohong awak.
Once yak dung is dried,
Setelah tahi yak kering,
it has no smell at all.
ia langsung tidak berbau.
Brother Zhang.
Abang Zhang.
If one day
Jika suatu hari nanti
you can accept yak dung,
awak boleh terima tahi yak,
it will prove
ia akan membuktikan
you truly understand us.
awak betul-betul faham kami.
Old Mou just called to ask
Old Mou baru sahaja menelefon untuk bertanya
when the two of us are going back.
bila kami berdua nak balik.
This rain won't stop
Hujan ini takkan berhenti
for a while.
untuk seketika.
We'll stay here tonight.
Kami akan menginap di sini malam ini.
Sleep here?
Tidur di sini?
Yeah.
Ya.
Isn't this nice?
Bukankah ini bagus?
We have everything we need.
Kami mempunyai semua yang kami perlukan.
Wait, wait.
Tunggu, tunggu.
Wipe your hands.
Lap tangan anda.
It's fine.
Tidak mengapa.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Have some tea to warm up.
Minum teh untuk memanaskan badan.
Then come quickly and tell me,
Kemudian datanglah dengan cepat dan beritahu aku,
is this yak Dongrulai
adakah ini yak Dongrulai
or Kabu?
atau Kabu?
They all look the same.
Mereka semua kelihatan sama.
This one...
Yang ini...
This yak
Yak ini
is not Dongrulai.
bukan Dongrulai.
This is
Ini adalah
Daren's Nuo'er.
Daren's Nuo'er.
It means "treasure."
Ia bermaksud "harta karun".
So this is Nuo'er.
Jadi ini Nuo'er.
Yes, little treasure.
Ya, harta karun kecil.
Then look at this one.
Kemudian lihat yang ini.
This is Dongrulai, right?
Ini Dongrulai, kan?
Nope.
Tidak.
This is also Daren's.
Ini juga milik Daren.
It's called Gang.
Ia dipanggil Geng.
It means "above" or "on top."
Ia bermaksud "di atas" atau "di atas".
As far as I can see,
Setakat yang saya dapat lihat,
they all look pretty similar.
mereka semua kelihatan agak serupa.
What are you laughing at?
Apa yang kau ketawakan?
Hearing you say that
Mendengar awak berkata begitu
suddenly made me think.
tiba-tiba membuatkan saya terfikir.
You can't tell these yaks apart,
Awak tak boleh bezakan yak-yak ni,
just like us locals
sama seperti kami penduduk tempatan
can't understand that
tak faham tu
policy of yours.
dasar anda.
Every single word in it,
Setiap patah perkataan di dalamnya,
separately,
secara berasingan,
we recognize.
kita kenali.
But when you put those words together,
Tetapi apabila anda menggabungkan kata-kata itu,
we don't understand.
kami tidak faham.
It's leaking over there.
Ia bocor di sana.
Is that okay?
Adakah itu baik-baik saja?
Let it leak.
Biar bocor.
It's fine, you're not sleeping there.
Tak apa, awak tak tidur kat situ.
We're sleeping here, what's there to fear?
Kami tidur di sini, apa yang perlu ditakutkan?
No,
Tidak,
your
awak
dung is getting soaked.
najis semakin basah kuyup.
This, this...
Ini, ini...
The dung?
Tahi itu?
So it gets wet, there's plenty here.
Jadi ia menjadi basah, terdapat banyak di sini.
There's lots of dry dung.
Banyak najis kering.
You know what?
Awak tahu apa?
When this dung is dried and burned,
Apabila tahi ini dikeringkan dan dibakar,
it's not smelly at all.
ia langsung tidak berbau.
Right.
Betul.
It even has a bit of a fragrance.
Malah ia mempunyai sedikit wangian.
Let me tell you,
Biar saya beritahu awak,
the yaks here
yak di sini
all grow up eating green grass.
semuanya membesar dengan makan rumput hijau.
Completely natural and healthy.
Semula jadi dan sihat sepenuhnya.
Let me tell you another secret.
Biar saya beritahu awak satu lagi rahsia.
Some yaks have great taste.
Sesetengah yak mempunyai rasa yang hebat.
They eat cordyceps.
Mereka makan cordyceps.
You know cordyceps, right?
Awak kenal cordyceps, kan?
Stop bragging.
Berhenti bercakap besar.
Eating cordyceps?
Makan cordyceps?
I'm really not bragging.
Saya betul-betul tak bercakap besar.
This...
Ini...
This here...
Ini di sini...
Isn't this it? Here.
Bukankah ini dia? Di sini.
Bro.
Abang.
Co... cordyceps?
Ko... cordyceps?
This is... this is dry grass.
Ini... ini rumput kering.
This is dry grass.
Ini rumput kering.
Cordyceps, my foot.
Cordyceps, kaki saya.
I've always been curious,
Aku sentiasa ingin tahu,
what kind of place
tempat macam mana
Shenzhen really is.
Shenzhen sebenarnya.
And also,
Dan juga,
you must be
awak mesti
a really
sungguh
important big shot in Shenzhen.
peluang besar yang penting di Shenzhen.
What big shot am I?
Apa peluang besar saya ni?
Let me tell you
Biar saya beritahu awak
what kind of place Shenzhen is.
Shenzhen tempat macam apa.
Shenzhen is a place
Shenzhen ialah sebuah tempat
where even the air is running.
di mana udara pun mengalir.
Even the air is running?
Udara pun dah bertiup ke?
What if you don't run?
Bagaimana jika awak tidak berlari?
Then you fall behind.
Kemudian anda ketinggalan.
Fall behind...
Tertinggal...
Life here is
Kehidupan di sini adalah
quite different.
agak berbeza.
Take us, for example.
Ambil contoh kita.
Every day,
Setiap hari,
we ride horses, herd yaks,
kami menunggang kuda, menggembala yak,
bask in the sun, drink some butter tea.
Berjemur di bawah sinaran matahari, minum teh mentega.
When the sun sets,
Apabila matahari terbenam,
we return to the yurt.
kami kembali ke yurt.
Sing and dance.
Menyanyi dan menari.
Life is a bit slower,
Hidup ini agak perlahan,
but our hearts are never anxious.
tetapi hati kita tidak pernah gelisah.
We're not afraid of falling behind at all.
Kami langsung tidak takut ketinggalan.
Brother
Abang
We've only tagged two thousand.
Kami hanya menanda dua ribu.
We're way off target.
Kita jauh tersasar dari sasaran.
I'm the Quarterly Star.
Saya Bintang Suku Tahun.
We have to believe in miracles.
Kita kena percaya pada keajaiban.
Believe in miracles.
Percaya pada keajaiban.
Hurry up and fly it! I'll chase you!
Cepat dan terbangkannya! Aku akan kejar kau!
Now we'll put this photo
Sekarang kita akan letakkan foto ini
in this slot.
dalam slot ini.
Okay.
Baiklah.
It's flying! So cool!
Ia terbang! Sangat hebat!
Every time I see it take off,
Setiap kali saya melihatnya berlepas,
my heart swells with excitement.
hati saya berbunga-bunga dengan keterujaan.
Look!
Lihat!
You try.
Awak cubalah.
Me? No, no, no.
Saya? Tidak, tidak, tidak.
Believe in yourself. You can do it.
Percaya pada diri sendiri. Awak boleh melakukannya.
Here.
Di sini.
This one on the left
Yang ini di sebelah kiri
controls ascent and descent.
mengawal pendakian dan penurunan.
The right one controls direction.
Yang kanan mengawal arah.
Watching you fly every day,
Melihatmu terbang setiap hari,
I've picked up a little.
Saya dah kutip sikit.
Not bad, you.
Tidak teruk, awak.
It's flying away! It's gone!
Ia terbang pergi! Ia telah hilang!
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Fly, fly, fly!
Terbang, terbang, terbang!
Little Niu Niu.
Niu Niu kecil.
We meet again.
Kita bertemu lagi.
This strange uncle
Pakcik pelik ini
is trying to trick me again.
cuba memperdaya saya lagi.
I'm a good person.
Saya orang yang baik.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
If we tag your ear,
Jika kami menanda telinga anda,
if we tag your ear,
jika kami menanda telinga anda,
and you get lost,
dan kau sesat,
we can find you.
kami boleh cari awak.
If someday, by chance...
Jika suatu hari nanti, secara kebetulan...
I mean, just *if*...
Maksud saya, *kalau* sahaja...
If you were to pass away,
Jika engkau meninggal dunia,
how sad and heartbroken Grandma would be.
betapa sedih dan hancur hati Nenek.
Let's pick a day
Jom pilih satu hari
to just give you a little tag.
untuk sekadar memberi anda sedikit tag.
Zhang.
Zhang.
Grandma.
Nenek.
Yak is a good yak.
Yak ialah yak yang baik.
Has a hard life.
Mempunyai kehidupan yang sukar.
Difficult birth. Its mother died.
Kelahiran yang sukar. Ibunya meninggal dunia.
It has no mother to love it.
Ia tiada ibu yang menyayanginya.
I love it.
Saya sukakannya.
Grandma.
Nenek.
Let me show you.
Biar saya tunjukkan.
Her.
Dia.
My daughter.
Anak perempuan saya.
My daughter's name is Niu Niu.
Nama anak perempuan saya ialah Niu Niu.
It.
Ia.
Is called Niu Niu.
Ia dipanggil Niu Niu.
The names are the same.
Nama-namanya sama sahaja.
I love her.
Saya sayang dia.
Protect her.
Lindungi dia.
I also love it.
Saya juga menyukainya.
Protect it.
Lindungilah ia.
Protect.
Lindungi.
Zhang.
Zhang.
I understand.
Saya faham.
I will think carefully about this.
Saya akan fikirkan perkara ini dengan teliti.